Translator: Peter Petrov
Reviewer: Ina Krasteva
Представете си, че сте войник,
бягащ през бойното поле.
Кракът ви е прострелян от куршум,
който е разкъсал бедрената артерия.
Кървенето е изключително силно
и може да ви убие за по-малко от 3 минути.
За нещастие, докато лекарят
стигне до вас,
може да минат 5 и повече минути
докато свали това, което има на пояса си
и стегне с него крайника,
за да спре кървенето.
Това е голям проблем
не само за военните. Той е направо
епидемичен за цялата медицина
и се отнася до това как гледаме на раните
и как спираме кръвоизливите бързо,
така че да можем да работим по тялото.
Това, върху което работя от 4 години
е създаването на умни биоматериали,
които в сътрудничество с тялото
ще му помагат да се излекува,
а на раните - да заздравяват нормално.
Преди да направим това,
трябва да погледнем отблизо
как работи тялото.
Всеки тук знае,
че тялото се състои от клетки.
Клетката е най-малката единица на живота.
Но не са много хората, знаещи
какво още са те.
Оказва се, че те
седят в тази сложна мрежа от влакна,
протеини и захари,
познати като извънклетъчна матрица.
Извънклетъчната матрица
всъщност държи клетките на място,
осигурявайки структурата на тъканите,
но давайки им също и дом.
Тя им позволява да усещат какво правят,
къде са и им казва
как да действат и да се държат.
В действителност извънклетъчната матрица
е различна във всяка част на тялото.
Тази в кожата ми
е различна от тази в черния ми дроб.
Тя пък варира в различните му части.
Това прави много трудно
създаването на продукт,
който да реагира на всяка
извънклетъчна матрица.
И точно това се опитваме да направим ние.
Представете си етажната тропическа гора.
Покривната част, тази по средата
и горския под.
Всяка от тях
се състои от различни растения,
и е дом на различни животни.
Точно както нея извънклетъчната матрица
е невероятно разнообразна в три измерения.
На всичко отгоре тя е тази, която
отговаря за оздравяването на раните,
така че ако нараните тялото,
вие всъщност трябва да възстановите
много сложната извънклетъчна матрица,
за да се образува отново.
Един белег всъщност е
зле образувана извънклетъчна матрица.
Това зад мен е анимация
на извънклетъчната матрица.
Както виждате, клетките
се намират в сложна мрежа
и с движението през тъканта
извънклетъчната матрица се променя.
Наличните технологични решения на пазара
могат да работят само с
двуизмерното приближение
на извънклетъчната матрица,
тоест не пасват
на самата тъкан.
В I-ви курс на Нюйоркския университет
открих, че може да вземем
частици от полимери с растителен произход
и да ги сглобим пак върху раната.
Така че ако имате кървяща
рана, като тази зад мен,
може да поставите материала върху нея
и тя точно като парченца Lego
ще се сглоби отново върху местната тъкан.
Ще рече, слагате я върху черния дроб -
тя се превръща в нещо като него.
Слагате я на кожата -
тя се превръща в нещо досущ кожа.
Когато сложите гела
той се сглобява отново в местната тъкан.
Това има цял куп приложения,
но основната идея е, че където го сложите,
повторното сглобяване става веднага.
Това е симулация на артериално кървене -
внимание, кръв -
с налягане 2 пъти над човешкото.
Този вид кървене в извънредно тежко
и както казах преди, ще ви трябват
5 и повече минути за стягане,
за да го спрете.
Докато ви обяснявам за кръвотечението
нашият материал вече го е спрял.
И това е защото влиза и започва да работи
с тялото за оздравяването.
Сглобява се отново в това парче месо,
а кръвта разпознава,
че това се случва и произвежда фибрин,
съсирващ за по-малко от 10 секунди.
Тази технология... Благодаря ви.
(Аплодисменти)
От януари тази технология ще
бъде в ръцете на ветеринари,
а ние работим много усърдно, за да
може хуманитарни лекари да я имат,
надявам се, до края на идната година.
Но наистина, представете си пак,
че сте воиник, бягащ през бойното поле.
Куршум ви ранява в крака.
Но вместо да кървите три минути,
изтегляте малък пакет с гел от колана си,
натискате един бутон
и кървенето спира,
а вие сте на път да се възстановите.
Благодяря ви много.
(Аплодисменти)